PEDRO, O PRIMEIRO PAPA?

Vamos observar o que nos diz algumas fontes históricas.
Eusébio de Cesareia 
260/265 – 339/340
História Eclesiástica capitulo 2;13;15 terceiro volume:
Depois do martírio de Pedro e Paulo, o primeiro a obter o episcopado na igreja de Roma foi Lino. Paulo, ao escrever de Roma a Timóteo, cita-o na saudação final de sua carta (2Tm 4,21). [...]
No segundo ano (do reinado de Tito), o bispo Lino, depois deter exercido durante doze anos o ministério da Igreja de Roma, transmitiu-o a Anacleto. Anacleto, que foi bispo da igreja de Roma durante doze anos, foi substituído por Clemente, que o Apóstolo, na carta aos Filipenses (4:3), informa ter sido seu colaborador, nesses termos: “Em companhia de Clemente e dos demais auxiliadores meus, cujos nomes estão no livro da vida”
Ireneu de Lyon, corrobora com as informações de Eusébio no terceiro livro de sua obra: “Contra as Heresias” capitulo 3.

Ireneu de Lyon 
130 - 202
Contra as Heresias, terceiro livro, capitulo 3:
Mas visto que seria coisa bastante longo elencar, numa obra como esta, as sucessões de todas as igrejas, limitar-nos-emos á maior e mais antiga e conhecida por todos, á igreja fundada e constituída em Roma, pelos dois gloriosíssimos apóstolos, Pedro e Paulo. Os bem-aventurados apóstolos que fundaram e edificaram a Igreja transmitiram o governo episcopal a Lino, o Lino que Paulo lembra na carta a Timóteo (2Tm 4:21). Lino teve como sucessor Anacleto. Depois dele, em terceiro lugar, depois dos apóstolos, coube o episcopado a Clemente, que vira os próprios apóstolos e estivera em relação com eles, que ainda guardava viva em seus ouvidos a pregação deles diante dos olhos a tradição.

Tertuliano 
160 – 220
Prescrição contra os hereges, capitulo 32:
Pois é assim que as igrejas apostólicas transmitem seus registros: assim como a igreja de Esmirna registra que Policarpo foi ali estabelecido por João, também a igreja de Roma faz com que Clemente tenha sido ordenado da mesma maneira por Pedro. 




Clemente de Roma 
33 - 99
Clemente, em sua carta, em momento algum se intitula bispo de Roma, e usa “bispos” e “presbíteros” no plural. Este, não trata a igreja de corinto como se houvesse um único bispo individual; como o episcopado romano assim é nos séculos posteriores.
I Carta de Clemente aos coríntios 57.1-2:
Vós que lançastes os fundamentos da revolta, submetei-vos aos presbíteros e deixai-vos corrigir com arrependimento, dobrando os joelhos de vosso coração. Aprendei a submeter-vos, depondo a soberba e a orgulhosa arrogância de vossa língua. 
Observamos aqui, claramente, que os fiéis de Corinto deviam ser submissos aos presbíteros de sua comunidade. Em nem um momento clemente indica que havia um único bispo solitário. 
O que podemos concluir a partir dessas fontes, é que o sistema hierárquico da igreja primitiva era bastante diversificado. Isso explica o fato de que, Inácio de Antioquia (35-98/110) não direciona sua carta para Roma a nenhum bispo; diferente de suas cartas à outras igrejas. Ele também não roga aos romanos para que sigam a algum bispo.


Conclusão
Com todas essas fontes antigas, podemos concluir, então, que muito provavelmente não havia um sistema hierárquico bem estabilizado nos primeiros séculos. Portanto, considerar Pedro o primeiro papa, se trata de um anacronismo histórico; porque, simplesmente, não havia esse tipo de organização na igreja romana ainda. 



